# ПРОГРАММА ОБУЧЕНИЯ
## по курсу «Анализ данных на языке SQL»

**Длительность обучения:** 24 ак. часа

---

### Содержание:

#### Модуль 1. Реляционные базы данных:
- Введение. Основы теории баз данных
- Общее устройство PostgreSQL
- Консольный клиент. Управление сервером
- Графический клиент pgAdmin
- Основы языка SQL

#### Модуль 2. Определение структуры данных
- Типы данных в PostgreSQL
- Операторы и функции языка
- Создание и удаление базы данных
- Создание и удаление таблиц
- Ограничения столбцов и таблиц
- Внешние ключи
- Изменение таблиц

#### Модуль 3. Операции с данными (CRUD)
- Добавление данных. Команда Insert
- Получение данных. Команда Select
- Фильтрация. WHERE
- Обновление данных. Команда UPDATE
- Удаление данных. Команда DELETE
- Извлечение данных из различных источников. Импорт-экспорт данных (txt, csv)

#### Модуль 4. Запросы
- DISTINCT. Выборка уникальных значений
- ORDER BY. Сортировка
- Получение диапазона строк. LIMIT и OFFSET
- Операторы фильтрации
- Агрегатные функции
- Группировка
- Подзапросы

#### Модуль 5. Составные типы данных
- Массивы
- Перечисления enum
- Типы данных json
- Работа с временными функциями

#### Модуль 6. Соединение таблиц
- Неявное соединение таблиц
- INNER JOIN, LEFT и RIGHT JOIN
- OUTER JOIN и CROSS JOIN
- Группировка в соединениях
- Объединение множеств. UNION
- Разность множеств. EXCEPT
- Пересечение множеств. INTERSECT


#### Модуль 7. PL/pgSQL
- Обзор и конструкции языка
- Функции
- Составные типы
- Выполнение запросов
- Курсоры
- Динамические команды
- Массивы
- Обработка ошибок


* 2 сентября
* 4 сентября
* 8 сентября
* 9 сентября
* 15 сентября
* 16 сентября

Место проведения курса:
Встреча в Контур.Толк
[https://hta01.ktalk.ru/f5qtni1pavvo](https://hta01.ktalk.ru/f5qtni1pavvo )
 

# Время занятий:

09-12 по московскому времени